طرق تعريف المجموعات
هناك ثلاث طرق لتعريف المجموعة، وهي كالتالي
طريقة التعريف بعبارة
طريقة السرد أو حصر العناصر
طريقة القاعدة المعينة
طريقة التعريف بعبارة
في هذه الطريقة نكتفي بذكر عبارة معينة يمكن عندها تحديد عناصر المجموعة
فمثلاً نقول (A) هي مجموعة الأعداد الطبيعية
يلاحظ أن هذه الطريقة غير مناسبة للمجموعات
التي تكون فيها العلاقة بين العناصر غير واضحة
طريقة السرد أو حصر العناصر
وفيها نقوم بذكر جميع عناصر المجموعة
فمثلاً (A) مجموعة الأعداد الزوجية المحصورة بين 1 و 9
هي {A={2,4,6,8
يلاحظ أن هذه الطريقة غير مناسبة إلا للمجموعات قليلة العناصر
فمثلاً لا يمكن سرد كل عناصر مجموعة الأعداد الزوجية
طريقة القاعدة المعينة
وفيها يكون تسلسل العناصر له نمط ظاهر
بحيث يمكن التعبير عنه بقاعدة معينة
فمثلاً المجموعة {A={2,4,6,8
يمكن كتابتها بالقاعدة التالية
عادة يتم استخدام الأحرف الصغيرة للتعبير عن أي عنصر من المجموعة
فمثلا.. لنستخدم حرف (x)؛ ليمثل عنصر من المجموعة A
لأننا في الاقواس نكتب (x) ملحوقة بالنقطتين الرئيستين
ثم نكتب القاعدة  التى يجب اتباعها لتحقيق المجموعة A
في هذه الحالة (x) عدد زوجي طبيعي أكبر من أو يساوي 2 وأصغر من أو يساوي 8
حيث (N) مجموعة الأعداد الطبيعية
وتقرأ (A) هي المجموعة المكونة من العناصر (X)
حيث إن (X) عدد زوجي طبيعي أكبر من أو يساوي 2 وأصغر من أو يساوي 8